4 сентября. Вторник. Сегодня я встал в 7 часов утра, заснув в 2 часа ночи. Повторил закон Божий, физики и, дождавшись, Рибо в 9 ½ часов отправился в академию. Там уж за оградой пред летней конференцией прохаживались многие, а в том числе и некоторые из моих знакомых, которые впрочем больше сидели: Баумиллер, Бахро, Пасвик, Щастный, Никифоров, Сухотин. Прошлые подали в 1й курс только 90 человек. Прошлый год в первом курсе было 130. Вскоре пришли профессора и мы отправились в залу. Сев на табурет за стол, я взял у дежурного офицера русское сочинение. Попалось: о мариотовом законе для воздухообразных тел и о манометре. Я написал все, что знал и подал Измайлову. (Хлебникова не было). Просмотрев его, он спросил, каким инструментом измеряется действие сгустительного насоса и, когда я ответил, то, сказав: видно, что вы знаете, спросил, где я воспитывался и написал удовлетворительно. Некоторых он спрашивал из математики; боюсь, чтоб и меня завтра не вызвал. Тогда я пропал. Потом я взял у Фаворского тему на латинские сочинения: Quedam de Waschingtone — reipublicae Americanae praside. Я ничего не помнил из Американской войны, однако кое что написал с помощью хронологии. У Фаворского тоже получил удовлетворительно. Держал бы я из Закона, да священника не было и тоже. Придется завтра держать еще этих предметов. Сегодня к нам приехал Иван Галактионович. Он завтра намерен ехать в Царское село. В Грузино воротится через неделю. У Коти завтра экзамен из Химии. Он хочет не спать всю ночь, дабы приготовиться. Господи, помоги ему выдержать! В Субботу, я думаю мы уедем в Царское село. Я однако боюсь, чтоб мне не срезать завтра на экзамене из Математики. Ни охота, что повторять то лень. А это будет очень худо, если я не выдержу. Ничего, что горевать прежде времени. Как-нибудь да сойдет.