25 августа. Суббота. В четверг получил письмо от Филиппова, просил разузнать об университете. Я написал, что знал, сейчас только кончил. 16 августа, в Четверг подал прошение в академию, в сентябре, тоже в Четверг намерен держать вступительные экзамены. Здесь должно надеяться на одно только счастье, потому что я не повторял ни математики, ни географии, ни русского, латинского, немецкого языков, ни всеобщей средней и новой истории. Не знаю, что будет, а повторять лень. Ничего, сойдет. Сошло же выпускные экзамены. Еще труднее этих были.