3 июня. Вторник. Я уже покончил свои дела с гимназией. Остается еще получить на акте аттестат и я расстанусь с ней, быть может на веки. Экзамены все выдержал и хотя получил менее того, что ожидал. но все таки доволен. Чин будет, а более мне ничего и не нужно. Каким т.е. которым я выйду — не знаю. Да ведь медали не дадут. а там каким бы не вышел все равно ничего не прибавят и не убавят. Досадно только становится, когда увидишь что какой-нибудь Дессимо, набитый дурак, получает отметку более, из того предмета в котором решительно ничего не смыслит. Хотел я написать латинскую речь De vita Virgilii, да Лемониус говорит, что у нас речей не будет. Я решился не писать. Теперь мне, как угодно, предлагай, а уже ни за что не напишу. 