23 января. Вторник. Вчера за обедом нам принесли письмо, в котором просят в 10 часов утра сегодня на похороны моего крестного отца Федора Семеновича Почепцова. Он умер от удара 20 января. Вот уже третий покойник из моих знакомых. Его похоронили на Охтинском кладбище. Мы то есть я с Котей воротились из церкви домой во втором часу, а папа поехал на поминки. Сегодня же на часовой машине уехала Каташенька с детьми. Теперь у нас славно, спокойно, тихо, а все таки я не учусь. Отчего? От лени. Никто ведь не изобрел лекарства от нее так, чтобы самому можно было вылечиваться. Кстати, я забыл раньше записать, мы учимся у Блеха, танцора балетного, танцевать. Я уже знаю pas польки, вальса в 2 pas, вальса в 3 pas, польки-мазурки, кадриль, лансье и мазурку. Последние 3 танца я впрочем нехорошо помню. Особенно мазурка, совсем мне не дается. Как ни стараюсь, все не выходит. Уже Блех меня называет злодеем. Котя счастливее. У него все идет. Я думал сначала, что у меня есть способности к танцам, а теперь разуверился. В 11 уроков не могу выучиться хорошенько мазурке! Это странно! Впрочем отчаиваться нечего. Ведь надо терпение, да упражнения. Завтра в шесть часов вечера мы отправимся к Блеху. Что это будет — не знаю. Завтра первые часы Буш и я ему ничего не знаю. Ужасно боюсь, а идти должен.