28 марта. Среда. В виду экзаменов на меня напала ужасная лень, свергнуть которую не хватает сил. Вот тут то и оказывается мелочь характера. Мечтаешь, что будешь заниматься минутки не будет свободной. А выходит наоборот, нет минуты занятой. Надо себя приучить, что если поставил что, так и исполнять это, не отступая ни на шаг. Я так побаиваюсь экзаменов. Особенно страшно для меня: История, немецкий и французский язык, такие предметы незнание которых трудно теперь исправить. Надо было заниматься с начала года. А теперь уже поздно. Нет уж видно во всяком русском человеке есть какая-то лень и особенное влечение все делать на авось. С чином то и аттестатом пожалуй я выйду, да мне не хочется быть ниже Потолова, что непременно будет. Ф. говорит, что директор посылает на монетный двор за второй золотой медалью. Таким образом у нас будет четыре медали. Если выйду четвертым получу медаль. Де Ф-то трудно с места. Впрочем я буду заниматься, как могу. Получу медаль хорошо, а нет так и выйду не ниже П., чего мы мне очень хотелось. Говорят, что у нас экзамены будут вечером, чтобы не отрывать учителей от дневных занятий. Батюшка вчера сказал нам несколько слов, в которых благодарил за хорошее поведение и занятия но вместе с тем просил хорошенько приготовляться к экзамену, потому что он намерен пригласить ректора семинарии или академии.