1 января. Понедельник. Сегодня, как и обыкновенно у всех делается, мы отправились с визитами. Я с папой в Смольный монастырь поехали в первом часу. Хорошо, что мороз не так силен был, как в последние три дня. Приехавши, на верх мы отправились к Марье Павловне. Она величественно восседала на диване. Я должен был разыгрывать роль лакея. Побыв минуты 3 мы поехали к Софье Константиновне. Я остался там с Володенькой ждать Котю. За завтраком Софья Константиновна предлагала свои услуги для снискания учеников Коте. Я уж слишком выразился чопорно. Вскоре пришел Котя, который и заспорил с Софьей Константиновной насчет университетского дела. Она говорила, что студенты виноваты, Котя отстаивал их. Конечно Софья Константиновна как ловкая, умная, образованная дама одержала верх. От Леонтьевых мы ушли в 2 ½ часа и пошли к Марье Ивановне Буторовой, оттуда к бабушке Александре Александровне, где закусили немного и в 10 минут пятого пошли домой и застали наших уже за обедом c Николаем Александровичем. У нас теперь Петр Николаевич и Пель. Пора поговорить и об университете. Я решился записывать решительно все, что говорят об университете; конечно большая часть из этого неправда или преувеличение, но это важно с той стороны, что изо всех рассказов, ходящих по городу, я могу вывести взгляд общества на дело студенчества и понятие его об университете. По крайней мере лет через десяток, на досуге, я прочитаю это и обсужу, правы ли были студенты в своих требованиях или нет и наконец самый мой образ мыслей. Может быть мне даже захочется написать историю этого происшествия, конечно для себя и знакомых, а не для публики, потому что печатать историю, в которой высказано много правды касательно правительства не позволяют.
Сын отечества 1862 г. №1. Января 1го.
Указы сенату.
Министра народного просвещения нашего генерал адъютанта адмирала, графа Путятина, согласно его прошению, всемиловистейше увольняем от настоящей должности с оставлением члена государственного совета и в звании генерал адъютанта.
Состоящему по морскому министерству, Нашему статс секретарю, тайному советнику Головину, всемиловистейше повелеваем быть управляющим министерством народного просвещения, с оставлением в звании статс-секретаря.
Александр.

В высочайшем указе, данном правительствующему сенату 1 го декабря, изображено:
Санктпетербургскому военному генерал губернатору, генерал адъютанту, князю Италийскому Суворову-Рымикскому, всемилостивейше повелеваем быть действительным членом совета Императорского человеколюбивого общества, с оставлением его в прочих занимаемых им должностях.
В пятницу 29 декабря 1861 года в зале Реймерса было дано представление в пользу бедных студентов. Играли комедию Островского Доходное место.
В первый бал, данный в здании академии художеств, явились два студента, одетые арсетантами и произвели фурор. Общество приняло их хорошо, но сейчас было дано знать полиции. Студентов схватили и стали допрашивать, кто они такие? Они отвечали, что сейчас только их выпустили из крепости.