11 июня. Понедельник. Пора наконец написать кое что и об наших экзаменах. Может быть, лет через 50 прочитаю я эти записки, вспомню самые приятные минуты моей жизни, когда я, среди семейства, не имел другой заботы, кроме ученья. Вторым экзаменом был экзамен из французского языка. Дан был день на приготовление. Не смотря на это я однако ничего не сделал. Отправился к Рибо и там провел день. В день самого экзамена я просмотрел грамматику и помолясь Богу отправился в гимназию. Экзаменовался я у Вильде и, как мы говорили, получил 3. Третий оказался был из физики. Брали по два билета, из общих частей физики. Я держал последний и потому получил всего только три, потому что Миквиц беспрестанно бегал и не слушал меня хорошенько. Из первой части физики мне попался билет: О тяжести воздуха и барометр; из второй: О простом микроскопе, Кеплеровом астрономическом и земном телескопе. К несчастью я забыл чертеж микроскопа и не мало не рассуждая нарисовал Галелееву трубу. Тут же я начертил Парротов переносной барометр так хорошо, что ее сам Миквиц не узнал. На физики я не спал одной ночи. Четвертый экзамен был из всеобщей истории и самым отличным. Я получил 5. Брали по три билета, из истории: древней, средней и новой. Из первой мне попалось отвечать об Александре Великом, изо второй историю Германии Арнульфа, Оттоны и Генрихи; из третьей Пруссию от основания, кончая детством Фридириха Великого. Экзаменовался я у Лебедева. Пятый экзамен из Русской истории тоже сошел отлично. Давали по два билета из древней и новой истории: из первой мне пришлось отвечать основание Руси и о первых князьях, изо второй о Петр III и Екатерине Великой. Шестой экзамен был из Закона Божьего. Я совершенно не знал истории церкви и ужасно боялся. Дали два билета из литургии и священной истории, об ектениях и сотворении мира. Ответил не совсем хорошо, да забыл просительную ектению, ну и получил единицею меньше, чем следовало. Но все эти экзамены я не спал ни одной ночи. Седьмой экзамен из русской словесности окончился хорошо. Ставили пять отметок: за историю литературы, теорию прозы, поэзии, славянскую грамматику и сочинения. Я получил 5,5,5,4,4 да годовая 3 и вышло 4. Еще первой попалось Слово о полку Игореве, потом Стоюнин спросил разъяснения эпоса. Еще славянской грамматики Свитонов экзаменовал очень хорошо. Сочинения написать попалось о значении Некрасова, но я поменялся с Пасвиком и написал о значении Ревизора гоголя в русской литературе.