4 апреля. Среда. Пятый день пришел с тех пор как нас отпустили, а я повторил только половину арифметики. Мне кажется, что ко 2му Мая я кроме математики не повторю ничего другого. Это будет худо. Надо торопиться. Сегодня я исповедовался, да успел столько нагрешить, что хоть сейчас идти снова исповедоваться. Завтра день моего рождения и причастия. Завтра минет мне 17 лет. Довольно, чтобы сделать что-нибудь полезное, научиться хоть чему-нибудь, а как посмотришь так выходит, что ничего не сделано хорошего, ничему не научился. Грустно, право грустно, да что станешь делать. Такая уж натура. Понимаю, что худо делаю и все-таки делаю, а отчего? От недостатка воли, а может быть и оттого, что разучился заниматься т.е. не не то, чтобы разучился, а и совсем мне научился. как я теперь раскаиваюсь, что не занимался в меньших классах! Раскаяние никогда не поздно — это правда, но оно принесет пользу только тогда, когда будет соединено с исправлением, а в противном случае только лишняя трата времени. Странный право у меня характер. Я не зол и не вспыльчив, а серединка на половинку. Впрочем самому трудно верно разобрать свой характер. Непременно крайность: или слишком беспристрастен, или пристрастен. Середины не бывает. Хочу с сегодняшнего дня вставать часов в 6 и заниматься арифметикой, вообще математикой.