1 февраля. Четверг. Я сделался вором. Украл галоши, потому что мои украли и хочу утаить несколько лучших чертежей из атласа к анатомии Жемчужина. За это меня Бог и наказывает. Кроме галош у меня пропала Физика. Несчастье и только. Сегодня меня вызывал Беллярминов и поставил в месячных 5. Из гимназии ушел я раньше, чтобы украсть галоши получше, а маменьке сказать, что Лемониуса нет. Вчера мы были у Блеха танцевали. Никак я не могу танцевать польку и мазурку польку. Как то все не выходит. Попробовал было вчера с сестрой Блеха Юлией Николаевной, да соврал. Сегодня тоже надо к нему идти.