9 апреля. Понедельник. Вот прошел и первый день Пасхи. У Заутрени мы были в церкви Мариинской больницы. Мне пришлось стоять между двумя хорошенькими: одна — девица, другая — кажется молоденькая дама. Девица была очень похожа на Блех, только моложе, а потому и лучше. как я посмотрю, какой я дурак! Первая попавшаяся женщина, хорошенькая конечно, а не урод какой-нибудь, если захочет, может мне вскружить голову, так что я забуду, где у меня и голова то. Я же кстати и горяч. Идешь по улице, видишь, дама подняла платье, не утерпишь и взглянешь под юбку, не видать ли чего интересного. А если б кто в то время во внутренность, так право бы испугался. Волнение в крови бывает так сильно, что я чувствую биение сердца. Не знаю, отчего это происходит? Лето ли такое наступило, когда страсти разыгрываются? Впрочем, сличишь себя с однолетками, так видишь, что они гораздо хладнокровнее. Я думаю такая горячность происходит от трех причин: 1) оттого, что я нахожусь в таких местах, когда на вещи смотрят иначе, чем смотрели прежде и будут смотреть после. Это бывает со всеми но в такой степени, как у меня и это происходит 2) от того, что я горячее других и в 2) от постоянного отчуждения от женщин. Первого не исправить, второе тоже, третье можно, но не хватает сил, потому что уже поздно за разум. Я недавно думал, каким образом я могу поставить себя в обществе на хорошую ногу, как говорится. Светским человеком не могу быть, и языка французского не знаю, и танцевать хорошо не умею, и не ловок оттого, что никогда не бывал в обществе. Добиваться чего-нибудь чрез всевозможные угождения не совсем люблю, да и слишком горд для этого, потому что конечно худо. Остается одно — быть ученым — и тут тоже не хватает силы, следовательно я никогда не выйду в общество. Впрочем почему знать; зачем заранее петь себе панихиду. Я чувствую что мой выход из гимназии произведет переворот во мне, а следовательно и в моей жизни, потому что, хотя и говорят, что человек зависит от обстоятельств, но более обстоятельства зависят от человека. Будет ли этот переход полезен или вреден, мне нет дела, я знаю, что он будет и от меня зависеть обратить его себе на пользу — и этого с меня довольно. Вчера я был только у Марьи Павловны, Георгиевских да Софьи Константиновны, которая мне подарила 1 рубль серебром деньгами и дюжину голландских платков. Как ни совестно было брать, но взял: делать было нечего. Софья Константиновна до сих пор считает меня за мальчика, что для меня обидно, а впрочем это смешно, что мне за дело, как на меня смотрят другие, впрочем и это глупо, от мнения общества зависеть и положение человека в свете. Все бы мои желания окончились со степенью доктора медицины и хорошенькой и умной и доброй и пр. и пр. женой. Более для меня ничего не нужно. Конечно к этому надо прибавить безбедное состояние, чтобы не мучить жены. Лучше одному страдать, чем замучить вместе с собой другое ни в чем не виновное существо.