27 августа. Понедельник. Кончил русскую историю. Остается еще повторить: закон Божий, всеобщую историю, физику и если будет время, так латинский и немецкий языки. Хорошо бы было, если б хорошо сошли с рук экзамены. До них осталось только 8 дней. Вчера к Шмидту, доктору, приезжали на обед Японцы, вчетвером. Я их видел еще в Царском селе, очень близко. Вчера же вечером мы были в театре александринском, который теперь переименован в народный. Цена в нем понижена значительно. За место в галерее прежде платили 70 копеек., а теперь 40 и т.д. Играли: русская боярыня 17 столетия, Женитьба Гоголя, историю с дядюшкой и всех цветочков боле розу я любил. Мы сначала поехали в Мариинский театр. На нем была опера Жизнь за царя; но ни одного места не было. Были свободны кресла по 1 рублю 50 копеек и можно бы было пожертвовать этими деньгами, да одеты то мы были не так. В Польше теперь волнения. Ярошинский, стрелявший в Константина Николаевича. Ржаньца и хотевшие убить князя Вельепольского, повешены. Впрочем маркизу Гонзаго Мышковскому не сдобровать. Недавно он получил отравленное письмо и, когда стал читать, то, вдохнув ядовитые пары, чувствовал тошноту, как и другие лица, читавшие это письмо. Оно было написано чрезвычайно мелко и неразборчиво, чтобы, держа ближе к глазам, м.б. было отравиться. Открыт заговор. Папа сегодня приехал из Царского. У нас там живет Каташенька. Она приехала из Петербурга на 8-ми часовой машине в Понедельник, 20 Августа.