19 февраля. Вторник. В Пятницу я был в Мариинском театре. Пернини играет превосходно в роли Деборы. Она еще девица. По крайней мере в афише Fräulein Pernini. Из других актеров хорошо играли  в роли , потом , ее дочка, потом. Про и говорить нечего. Она всегда превосходно играет. Вся пьеса состоит в том, что, сын судьи, влюбился в жидовку Дебору и хочет на ней жениться, но отец и его друзья отговаривают от этого, который ни на что не соглашается. Наконец решились испытать Debor’у именно послать ей денег. К несчастию вместо Debor’ы деньги взяла другая жидовка. Отлично представила жидовку как она с жадностью бросается к деньгам, прижимает их к груди, прячет, прыгает, хохочет. Такой поступок мнимой Деборы обескураживает и он решается жениться на. Дебора узнает это и клянется местью. Потому действие переносится в Иерусалим. Здесь Debora разговаривает с одним жидом и открывает ему свое намерение ехать для исполнения задуманной ею мести к. Несмотря на все увещания Еврея она отправляется и приходит в дом во время его отсутствия. Жена не узнает Деборы, дает ей пить, усаживает. Debora вскоре уходит. В это время приезжает. Потому Деборы возвращается, находит дочь, целует, ласкает ее и спрашивает знает ли кто она такая. Девочка называет ее Деборою. Это обезоруживает Еврейку, она прощает и вручает его дочери свое ожерелье. Выходит. Дочь подает ему подарок Деборы.  Узнает. Бросается на колена и несколько раз зовет: Deborah! Deborah! Это легко рассказать, но не легко сыграть. Особенно трогательно было изумление Деборы, когда она услышала свое имя в устах дочери. В Воскресенье я был тоже в Мариинском на утреннем спектакле. Давали Чужое добро впрок нейдет. Особенно отличались Васильев 2 и Ланская. Дело состоит в том, что сын содержателя постоялого двора нашел на большой дороге деньги и начал кутить. Отец ему не все деньги отдал, а советовал удерживаться от кутежа, чтоб другие не узнали, что у них есть деньги. Сын познакомился с камердинером помещика (Шеман), который присоветовал ему убить отца и взять деньги, но их схватывает. Сын просит прощения. Отец дает. Этим и кончается. Об остальном поговорим в другой раз. Да я очень и об этом то кратко рассказал; надо было поподробнее, да лень стало. Завтра надобно в гимназию идти, так не хочется очень то разглагольствовать.