11 июля. Среда. Говорят, что Адлербергов и Баранова отставили. Слава богу! Тремя дураками меньше стало. Сегодня я услышал, что Михайлов, сосланный в Сибирь, с последней станции по дороге туда бежал вместе с жандармским офицером, которого к нему приставили и на которого правительство много надеялось. Он бежал в Лондон, к Искандеру, как раз ко всемирной выставке. Наконец настанет время, когда Лондон будет заселен одними русскими беглецами. Лидерс, которого чуть не застрелили, оправился и уехал в Берлин. Константин Николаевич выздоровел. Я решился заниматься естественной историей, да что-то лень стало: так и остановился. Надо будет скоро начинать готовиться в академию. Лень наступает. Это мне не совсем приятно. Право, когда отучиться от лени, а то ведь ничего не сделаешь. Я теперь положу себе за правило каждый день непременно выучиваться по 5 листов зоологии. Я думаю, что ничего не выйдет. Купил алгебру. Хотел заниматься математикой и ничего не сделал: тоже будет и с зоологией. Рибо давно я не видел.