5 мая. Суббота. Вчера я выдержал экзамен из французского языка, хотя не очень хорошо, но тройка будет, следовательно беспокоиться не о чем. Сегодня у нас такая была баталия с Соней, какой еще никогда не бывало. Соня заплакала как то особенно. Я сидел в папином кабинете. Я не знаю, что со мной случилось, когда я услышал этот раздирающий душу крик. Я уже догадался, что происходит. Вскочил, как сумасшедший, руки и ноги задрожали, сам покраснел от того, что кровь бросилась к голове. Волнение было так сильно, что я не мог говорить. Прибежав в комнаты, я счел за долг отпустить маме какую-то дерзость и сам теперь не помню. Маше посулил кулак в зубы и кончилось этим мое заступничество. Я удивляюсь терпенью Сони. Я бы давно уж на ее месте отправился на тот свет. Право, если случится несколько таких историй — я умру, никак не выдержу. Грустно, но что станешь делать.