27 января. Суббота. Сегодня Лемониус читал нам бумагу, от попечителя или министра не знаю, в которой дозволяется воспитанникам VI и VII классов посещать Публичную библиотеку, только не всем, а тем, у которых менее 3., ни в одном предмете нет. Кроме того желающий посещать библиотеку должен у педагогического совета испросить бумагу на дозволение этого. Ходить в библиотеку не иначе, как в форменном, застегнутом на все пуговицы, платье. Сделали доброе дело, нет таки не утерпели; ограничили число посещающих библиотеку. Сегодня вызывал меня Буш и сказал güt. Вызывал Миквиц — и ничего не сказал потому, что я ему отказался.