30 января. Вторник. Сегодня вызывал меня Миквиц из физики. Пришлось отвечать о равновесии сил в наклонной плоскости если одна из них действует параллельно основанию плоскости о равновесие винта. Сошло хорошо. Вызывал еще батька. Я ему кое-как ответил. К завтрему по своему обыкновению никому не знаю, исключая Лапшина да Струве, которого мы прозвали Негропонтовым. Право странно. Ни одного на неделе нет, к которому бы я все уроки приготовил. Непременно двух не знаю. Уже это редкость если один не выучился. А отчего все это? Частью от лени, а частью в том виновато и само начальство гимназии. Ведь это легко подумать 5 уроков в день с 9 часов утра до 2 ½ пополудни и все обязательные. Утром сидим в гимназии, вечером придем домой — тоже долби. Ведь это ужасно! Нет отдыха совсем! Станешь наконец и лениться. И предметы то все в каком-то неустойчивом равновесии. Чуть из одного больше занялся — другой не будешь знать. И всякий преподаватель требует, чтобы ему отвечали. Пора бы кажется обратить на это внимание. Уменьшить такое разнообразие предметов в один день, а то иногда бывает такой хаос в голове, что сами ничего не понимаем. Пишем немецкие слова вместо греческих и подобную чепуху.