21 июня. Четверг. Об экзаменах больше нечего писать, потому что: 1) лето 2) ничего нет нового. Я нашел, т.е. не я нашел, Шихов уроки у генерала Витковского, именно его сына приготовить в IV класс гимназии. Не знаю успею ли, но я Божией помощью все сделаю. Я уже заработал 6 рублей, на будущей неделе в середу получу 10 рублей серебром. Сегодня я читал в Сыне Отечества, что приговорено расстрелять офицеров: Арнгольдта, Сливицкого и унтер-офицера Ростковского, и за что? За то, что они невежливо отзывались о священной особе императора и порицали действия русского правительства в Польше. Это право смешно. Наше правительство хочет всем вбить в голову насильно, что оно поступает прекрасно во всех отношениях и запретить порицать его действия. Это довольно странно. Неужели наше правительство и ошибаться не может. Не понимаю право, что оно думает сделать подобными поступками. Я думаю, что оно не потушит искру, а раздует ее в пламя. И смирные то до сих пор люди наконец ожесточатся: тогда царю будет плохо. Я вон нигде никакого участия не принимал и принимать не буду, да едва ли у меня хватит настолько воли, чтобы обуздывать свои стремления. Сердце разрывается на части, когда слышишь об несчастной участи людей, конечно передовых, потому что они решились собой жертвовать для таких глупых людей, которые называются русскими. Мало ли пострадало у нас из-за этой идеи? Незабвенными останутся у нас имена Пестель, Рылеев, Бестужев, Муравьев, Каховский. Они себя не жалели для народа, а чего добились? Виселицы. Говорят, что когда Император был в Царском селе в него стреляли. В Сыне Отечества было недавно напечатано что в генерала Лидерса, бывшего наместника Польши, выстрелили из пистолета. Состояние здоровья его, как я сегодня читал, неудовлетворительно, чему я очень рад. Пусть бы таких господ побольше убралось на тот свет. Не мешало бы туда отправить Панина да обоих Адлербергов. Теперь гвардейские солдаты заступили место городовых. Одной полиции теперь в Петербурге несколько тысяч. Противно ходить в публичных местах, как, напр., в Таврическом саду. Беспрестанно попадаются гвардейцы, которых прежде там и не бывало. Прогуливаются так невинно, как будто они ничего не замечают, а наверное знаешь, что ни одно подозрительное, по их мнению, слово не пропадет даром. Сейчас подслушают и донесут, куда следует. Государь взял присягу с нескольких полков, что они будут шпионами и фискалами, начиная с генерала и кончая рядовым. Похвальный поступок гвардейских офицеров — нечего сказать. Издаются новые цензурные правила и за то, что их не исполняют уже приостановлены журналы: Современник и День. Черт знает, право, что у нас такое делается? Все вверх дном пошло. И сам как то живешь не надежно. Того и гляди, что на другой день очутишься где-нибудь в крепости за одно, неосторожно сказанное слово. Говорить громко невозможно, потому что во всяком нужно видеть шпиона.