15 февраля. Четверг. Вчера мы были у Блеха. Особенного ничего не было. Мы отпущены до 20 февраля, вторника будущей недели. Есть время погулять. Третьего дня я ходил в Мариинский театр, хотел взять билет на сегодняшний день, да не давали, рано пришел. Сегодня я опять ходил. Завтра вечером будут играть Жизнь за царя. Билета ни одного уже не было, когда я пришел и, не желая воротиться домой с пустыми руками я взял билет на утренний спектакль. Дают Deborah. Котя с Машей уехали в Грузино. У нас теперь Петр Николаевич и Александрович Николай. Я купил немецкий словарь. Надо заняться немецким языком. На каникулы хочу остаться здесь, купить немецкий учебник Оллендорфа и заниматься вместе с Рибо. В Понедельник был у на именинах, выкурил две папироски, отчего меня вырвало. Кажется ничего нового больше нет.