13 октября. Суббота. Желание мое исполнилось. Я поступил в академию. Но только из этого пока еще мало. Составляю лекции из Анатомии и Ботаники; да и то из последней несколько лекций пропустил. 8 октября мне заказал папа у Руса (в пассаже) пальто и форменную пару за 77 рублей серебром. Завтра утром будет готово. Филиппов поступил в Университет здешний по Математическому разряду такого же факультета. Бухарев уехал в Москву. Публичная Библиотека еще до сих пор еще не открыта. Забыл еще приписать 14 сентября у нас в саду в Царском селе посажена первая яблоня, в углу, где прежде были качели, между загородкой пруда и забором, который выходит на двор Лисициной (она продала свой дом Серкову). Замечательно еще то, что 10 Сентября погода была превосходная. Еще накануне, для из дворцового сада, я любовался осенним вечером (был уж, кажется, первый час). Небо было совершенно чистое, слегка окрашенное разовым цветом. Деревья и трава совершенно зеленые. Воздух свежий, здоровый, необыкновенно истый и прозрачный так, что простыми глазами можно было далеко видеть. Одним словом был такой день, какой может быть только осенью, но ни в какое другое время года, не теплый, не холодный, но, если можно так выразить, свежий; температура, которую я очень люблю. Встаю на другой день; гляжу в окно и не понимаю, что со мной делается. Все поле, бульвар, улица, все Царское село, было покрыто снегом. Небо, совершенно серое, обильно усыпало землю снежными хлопьями. Местами на бульваре, у деревьев, проглядывала зеленая ветка и представляла странный контраст с помертвевшими окрестностями. Ни одной птички, ни одного животного, человека не было видно. Все исчезло, скрылось. Наступила зима. Такой быстрый переход от осени к зиме не совсем то мне понравился. Я еще надеялся погулять, а тут сиди себе дома, да смотри на белое поле, расстилающееся перед окнами, ограниченное вдали белым же снегом и надо всем этим беловато серое неприятного цвета, небо. Порой по улице пробежит собака или пройдет человек и все снова затихнет. Но это недолго продолжалось. На другой день снег уже не шел и к вечеру начал таять; на третий он уже и утром таял. Окрестности начали освобождаться от временного савана, но все еще как-то лениво; не то, что весной: проглянет только солнышко — и снега как будто не бывало (я разумею такое количество снега, какое было в Царском). Такое состояние природы, кажется, еще тягостнее, чем зима. Везде тает, везде слышен плеск падающих капель. Всюду стоят желтоватые лужи. По улице снег сделался из белого каким-то желто грязным. Поля посинели. Неприятна такая картина, очень неприятна. 14 сентября снег совершенно стаял и улицы посреди высохли. Еще 13го снегу оставалось немного. Разве только, где-нибудь в тени укрылся клочок, та и то рыхлый, сейчас же растает. После погода поправилась. Конечно она не стала такою, какою было до этого явления. Листья пожелтели на деревьях и усыпали собою бульвар. О цветах и говорить нечего. Все они почернели, опустились. Многие поломались от тяжести лежавшего на них снега. Но все так было снежно две нынешние недели. Теперь же осень совершенно вступила в свои права.