19 июля. Пятница. В мои именины, в прошлый понедельник Соня, мама, Рибо и я отправились вместе в Царское и, напившись там кофе пошли на музыку в Павловске. Джустиниани там не было и потому Соня со мной во время антракта пошла к ним на квартиру. Они живут в Конюшенной ул., д. Дементьева, № 66. Улицу мы нашли скоро, но дом представил затруднение. №№ у домов там не выставлены. Фамилии Дементьева никто не знает. Мы однако не отчаивались и храбро шли вперед. Взглянув случайно налево, я заметил дом с мезонином и балконом, на котором стоит дама и пристально на нас смотрит. Вот она кивнула. Тут я узнал Екатерину Ивановну. Мы вошли к ним в комнаты. Они готовились пить чай. Постели были уже посланы. Но это нисколько их не сконфузило. Не то, что у нас: Услышать звонок, так все разбегаются в стороны, точно зайцы. Живешь для себя, а не для других, следовательно надо заботиться о своем удобстве, а не о том, какой вид имеет квартиру. Я говорю тут не об одном человеке, а о целом семействе. Елизавета Ивановна показалась мне еще лучше, чем была прежде. Особенно нравится мне ее веселый, откровенный, если так сказать, смех. Я замечаю, что все более и более влюбляюсь в нее. Соню начали уговаривать остаться у них. Я сходил спросил у мамы позволения и принес его. За это меня напоили чаем, в продолжении которого я все любовался Елизаветой Ивановной. Мне не хотелось оторвать глаз, взора от ее прелестного личика. Удивительно, что такое так сильно притягивает меня к ней. Соня решилась остаться до Четверга, в который я должен был приехать к обеду и с музыки отправиться с Соней домой.
Вчера снарядившись и нарядившись хорошенько, я отправился в Павловск и в Вокзале был встречен всем семейством Джустиниани с Соней. Придя к ним на дачу, я с Маргаритой пошел в сад, где она показала мне свои горки. Вскоре начался и обед. Елизавета Ивановна сидела вся раскрасневшаяся от жару. После обеда Екатерина Ивановна села на балкон. Я, как вежливый кавалер, пошел воссесть с ней и, не смотря на все старания занять ее разговором, никак не мог этого сделать. В седьмом часу Соня, Елизавета Ивановна и я отправились в вокзал. Штраус еще не начинал играть. Я сидел молча, изредка поглядывая на Елизавету Ивановну. Только когда мы сели ближе к оркестру, я разговорился и Джустиниани еще более понравилась мне своей бесцеремонностью. Она говорила со мной, как с братом и я платил ей тем же. Как бы мне хотелось обнять ее руками чистыми, братскими, без всякого дурного помысла. Мне хотелось признаться ей во всем, открыть пред ней свою душу.

В последний антракт мы гуляли по саду. Она шутила со мной. В эти минуты я стал совершенно другим человеком. Действительно знакомство или любовь моя к Елизавете Ивановне облагородили меня. Я стал гораздо вежливее, чище. Мне хочется теперь сделать что-нибудь такое, что обратило бы на меня особенное ее внимание. Она, я думаю, и не подозревает, что я чувствую к ней. Она не думает, что теперь я вполне могу заменить для нее брата. Я готов все сделать, что только она потребует. И какая она хорошенькая, чистая, святая можно сказать! Я не могу выразить всего, что у меня накипело на душе. Мне чего-то хочется, но чего я объяснить не могу. Мне хочется жить с ней, видеть ее ежеминутно, не скрывать ничего перед ней; а как мне жаль ее. Это сожаление ее искреннее. Бедная! Она осталась совершенно одна. Я думаю, сколько раз она вспоминала брата. Оттого то вероятно она и со мной так обращается. Я не обману ее доверия. Она может положиться на меня во всем. Чего бы кажется я теперь не сделал для нее. Неужели моя любовь к ней кончится ничем? Как мне грустно было вчера уезжать из Павловска. Ночь была такая тихая, чудная. Луна освещала. С каким бы удовольствием погулял я по парку с Елизаветой Ивановной. Господи! Как бы хорошо было, если бы она отвечала мне взаимностью. Я озолотил ее, употребил все мое старание, чтоб ее жизнь была как можно счастливее, ничего бы не жалел, даже самой жизни. Поскорее бы хоть Маша приезжала, я бы с ней опять поехал к Джустиниани Елизавете Ивановне вчера приглашала меня к себе, даже если б я один приехал. Какая она милая. Я право сказать не могу. Какое у ней лицо молоденькое, откровенное, веселое, доброе, я не знаю какое. Я в самом деле окончательно влюбился. Если б хоть из этой любви вышел какой-нибудь толк. Самый ее голос на меня как то особенно действует. Я его никогда не забуду. Как вспомнишь о ней, сердце так и заноет, забьется, что то особенное почувствуешь. Неужели вся любовь есть только одно мучение. Как мне вчера было скучно сидеть в вагоне, так я и сказать не могу. Моя любовь дошла до того, что мне плакать хочется. Когда я вспомню, что бедная Елизавета Ивановна должна теперь скучать одна. С каким бы удовольствием я теперь заменил для нее брата. Не мудрено, что Юлий Иванович любил такую сестру и ходил с ней всюду. Я б сам на его месте тоже бы делал. Я сам не свой! Я люблю ее! А что станешь делать, чтобы заслужить ее любовь? Единственная дорога, которая может мне принести пользу, это: развить себя умственно и научно и с этого дня я даю себе слово хорошенько заниматься.