29 августа. Четверг. Сегодня у нас была Елизавета Ивановна Джустиниани. Впечатление, которое она на меня произвела еще не прошло. До ее прихода я занимался, как следует, а после дело пошло чрезвычайно плохо и к завтрему, я думаю, я ничего не буду помнить. Неужели во мне еще находится к ней любовь? Это невыносимо! И что со мной будет далее? Решительно не знаю. Теперь так и тянет пройти мимо их дома, а что я этим выиграю — сам не знаю. Глупо! теперь так ввязался, что нет сил отстать. И хоть бы с ее то стороны я видел взаимность, а то ведь до сих я не заметил ничего особенного. Видно, что я ей нравлюсь более какого-нибудь Виноградов, но ведь мне бы был позор, если б я оказался хуже его. И неизвестно откуда это проклятая любовь навязалась, я ее не домогался и теперь бы желал избавиться, да что тут станешь делать.