23 июля. Вторник. Решился заниматься грамматикой французского и сегодня уже сделал, что назначил. Не знаю, как дальше пойдет. Сегодня я еще ничего, весел. Только вот шарманка пришла, так немного расстроила, напомнила мне Юлия Ивановича Джустиниани. Вчера в 11том часу ночи, я ходил гулять с Трейманом, моим учеником. Ночь была лунная. На улицах тихо, да притом мы гуляли у прудков, где и днем то езда невелика. Все располагало к откровенностям. Я все время проговорил с ним об Елизавете Ивановне. Глупо я делаю, что говорю ему все. Никому не надо было, по настоящему ничего говорить, а я всем знакомым разболтал, что я влюблен. В самом деле, надо же чем-нибудь кончить: или разойтись, или продолжать ухаживать за ней, да теперь, пока других кавалеров, лучших меня, не видала, и именно теперь, потому что ей не с кем гулять и она была бы рада моей компании. Ах! Как вспомнишь, так грустно станет, что уже лучше не писать ничего, а отвести душу за долблением французских слов. Я верю в предопределение. Что назначено мне, того не избежать. Надо только переносить с твердостью и стараться быть всегда честным и благородным человеком. Этим и ее привлечешь.