26 июля. Пятница. Моя любовь к Джустиниани кажется начинает охлаждаться; по крайней мере я не так часто об ней мечтаю; но я все ее люблю. Мне бы хотелось съездить в Павловск. Хоть бы Маша поскорее приезжала из Грузина. Из Джустиниани кажется кто-то приехал. Одна штора в окне их квартиры поднята. Я хотел бы, чтобы они зашли к нам или чтоб Екатерина Ивановна дала мне какие-нибудь поручения. Я б его исполнил с удовольствием. Героический период моего развития еще не прошел, потому что я еще продолжаю воображать себя героем. А мне бы право хотелось выказать какую-нибудь особенную доблесть в присутствии Елизаветы Ивановны. Сегодня уж я не сделал того, что назначил себе из французской грамматики. Это мне очень неприятно. Всего пять дней осталось надо торопиться, а я прохлаждаюсь. Я еще ничего не говорил о том, что хочу брать уроки французского языка. Может быть что одни только мечты. А это будет неприятно, если я за этими мечтами потерял столько времени даром. 