4 июля. Четверг. Удивительно, что со мною делается. Я, кажется, влюбился в Джустиниани. Вчера у меня был Пасвик. Соня принесла ее портрет. Сердце у меня забилось и я с наслаждением любовался изображением дорогого для меня существа. Действительно, я влюблен. Еще при похоронах ее брата она произвела на меня впечатление и я дня три не мог забыть ее миловидного личика. Потом мало по малу забыл. Подарок атласа заставил меня сходить поблагодарить. Наконец сама Екатерина Ивановна познакомилась с сестрами, так что все способствовало моей любви к ней. Что я влюблен, в этом теперь нет сомнения. Для чего я всегда хорошенько одеваюсь и украшаюсь, когда иду к Джустиниани? Когда Екатерина Ивановна приходила к нам, я не мог заниматься. Мне хотелось, выйти, сесть и любоваться на нее и просидеть так долго. Эти фразы не из романа выписаны. Я сам прежде не верил в любовь, смеялся над влюбленными, а теперь самому пришлось испытать это. Я бы впрочем очень рад был, если б освободился от этой глупой любви. Что в ней толку? Я еще молокосос, решиться не могу для чего ж развивать в себе это чувство? Притом я хочу решиться, когда составлю себе имя, карьеру, состояние, а до этого еще далеко. А Джустиниани мне очень нравится. Я люблю ее как-то особенно. Мне делается неприятно, когда говорят о ней неприлично. Я бы кажется готов был растерзать того, кто б осмелился нанести ей оскорбление. Как бы я рад был, если б она отвечала мне взаимностью. Если я буду когда-нибудь ее мужем, я буду все делать для нее, что только по силам. А глупо право мечтать. А ведь сам знаешь, что и любить-то глупо, а что станешь делать? это от меня не зависит. Хорошо б было, если б хоть другие то не заметили, да я такой человек, что не сумеет открыть никакого своего чувства. Ну что если я дойду до этого, что не буду в силах совладать с собой и откроюсь ей или Екатерина Ивановна заметит во мне что-нибудь необыкновенное? Я не знаю, что тогда буду делать. Если она останется ко мне совершенно равнодушно, не выйдет за меня замуж и любовь моя разовьется еще более — я кажется застрелюсь. До сих пор я не понимал, что значат душевные страдания, а теперь к несчастию коротко познакомился с ними. Когда я, будучи в Воскресенье прошлое на музыке в Павловске, не догнал их в саду и думал, что замечен ими, что тогда во мне происходило я даже не могу объяснить. Я право готов был наложить на себя руки. Нет, я влюблен, решительно влюблен. А как тяжело сознаться в этом, да еще должен скрывать. Глупо, глупо, что я влюбился! Главное, я не могу уж отстать теперь. Меня так и тянет к ней; я бы все отдал, что имею, лишь бы она была моя и сочувствовала мне. Да чем я могу заслужить ее расположение? Никаких достоинств, отличающих меня от других, по крайней мере недюжинных — не имею, ничего порядком не знаю, физиономией — урод уродом. Видно мне придется погибать даром. Я теперь не могу приняться за книгу, мне все мерещится она. А как мне хочется в Павловск! Екатерина Ивановна приглашала Машу и Соню, а так как им не с кем ехать. Что я буду там делать, желал бы я знать, дураком выкажусь? Я думаю, что так. Не знаю, что дальше будет. Теперь постараюсь быть исправнее, записывать все замечательное, чтоб потом посмотреть на окончательное развитие и уничтожение моей любви. Последнее должно быть вернее, да и какая может быть любовь в лето? Потом посмеюсь я, когда прочитаю, что чрез год или два; а теперь не до смеху. Право странное чувство эта любовь. Всякого человека она переменит, дураком каким-то делает. Так ли я рассуждал два месяца тому назад, а теперь что? Сам себя не узнаю. Ничего делать не хочется, а между тем наступает год трудностей. И всему то виновата моя проклятая любовь. Хоть бы освободиться от нее скорее, да как это сделаешь? Воли то нет — вот в чем главное дело.