4 марта. Среда. Соня получила место гувернантки в Тамбовской губернии и едет туда послезавтра. У нас конечно суматохе. Сборы к отъезду. Масленица прошла и оставила во мне какое-то сожаление по себе. Это странно. Не знаю, чем все объяснить. Мне кажется, что я теперь делаюсь из мальчика мужчиной, мне нужно женское общество, а его то именно у нас и нет. На масленице я часто бывал в Мариинском театр, видел там хорошеньких дам и девиц (не знаю), а теперь не вижу и вот причина грусти и неприятного чувства тоски. Грусть и тоска не одно и тоже. Я рад 10 раз испытать грусть вместо одного раза тоски. Грусть конечно неприятна, спору нет, но это чувство тихое, а тоска совсем другое — это чувство, которое за душу тянет, покою не дает человеку становится тошно жить на свете, он не знает куда деваться. Я это пишу с собственного опыта, а не выдумываю. В такое время я не могу приняться за книги. Это не лень, а какое-то глупое отвращение к науке. Вообще я не знаю, что со мною делается последнее время. Мне не на шутку становится скучно жить на свете. И действительно для чего жить? Ни себе, ни другим не доставляешь удовольствия, а пользы тем более. Жизнь моя еще не определена. Для этого я должен ждать три года, если вздумается мне остаться в этом курсе. Грустно, право грустно жить на свете и особенно такому дураку, как я. Ни способностей, ни приятной наружности, ни ума — ничего нет. Лучше уж и не говорить о себе, а то начинаешь раздражаться.