11 февраля. Сейчас только я почитал мое объяснение в любви Елизавете Ивановне. Не знаю, что теперь сказать на счет этого? Нельзя сказать, чтоб я теперь любил ее больше прежнего; но она у меня не выходит из памяти. Образ ее преследует меня, не дает мне покою. Во время моих самых серьезных занятий стоит только вспомнить о ней, чтоб я все отбросил в сторону. Я тогда все забываю, начинаю мечтать, как бы я был счастлив, если б женился на ней, как бы я любил ее и т.п. Но должно быть любовь моя охлаждается. Я начинаю находить в ней недостатки, а все-таки ее голос, ее присутствие изменяет меня совершенно. Не знаю, что далее будет, а теперь спать пора, уже без 10 минут одиннадцать.