30 января (18 января). Среда. Прошлое воскресенье (15 ч) я все думал о предстоящем свидании с ОМТ. в восьмом часу мы пошли к Кат., где уже была ОМ. При моем входе она вскочила и обернулась ко мне задом. Я обиделся и сказал: Чтож это, ОМ, как вы меня встречаете. Оказалось, что она хотела похвастаться своим шиньоном, а я, дурак, разобиделся, не поняв ее намерения. Впрочем я рассыпался в похвалах ее шиньону. В этот день она собиралась ехать в маскарад в Большой театр и поэтому к 10 часам она была быть уж у себя дома. весь вечер она держалась относительно меня довольно сдержано: не делала глазки, как в былые времена, не , говорила, что надо собраться с ездить в собрание. Я тоже не отходил от нее, положил перед ней свои голы, чтобы она не проскочила. Наконец она стала собираться домой. У Сони были ее ноты, которые Соня отдала мне, сказав: Ты пойдешь провожать ОМ, так возьми с собой ноты ее. Я так и думал, что пойду. ОМ вышла в прихожую, провожаемая, по обыкновению, всеми присутствовавшими, начала одеваться, но о провожании ни слова; я тоже молчу и даже не хотел предлагать своих услуг, но, вследствие какой-то глупой вежливости, не утерпел и спросил ее: Вы, ОМ, одна идете? Не угодно ли я вас провожу, Она ответила: Зачем же вам выходить на мороз, я ведь понимаю, как это неприятно. Тут Костя сунулся: Не угодно лия вам провожу, Она начала говорить известную фразу, кончающуюся : Шишел вышел — вон пошел, причем указала на Костю.