11 января. Среда. Я думаю снова начать записывать, чтобы легче впоследствии обсудить, что я за человек, куда гожусь и как себя держать в обществе, чтобы быть хоть сколько-нибудь для него нужным. Под словом общество я разумею простое светское общество. Я, вообще, хочу записывать свое умственное и если можно выразиться так, чувственное развитие. Это разумеется не можно сделать, как строго записывать своим мысли и чувства, и чрез несколько времени прочитать, чтобы увидеть, что я пережил. В настоящее время меня интересует, что за чувства я питаю к О.М.Т. Мне кажется, подобные записки принесут ту пользу, что, прочитав их, я составлю себе правила как держаться в обществе; но об этом рассуждение впереди. Теперь дело в том, влюблен ли я в О.М.Т. или нет. В октябре или ноябре прошлого года, не помню, ОМТ была больна ревматизмом суставов. Во время ее болезни мне хотелось спроведать ее, но я не помню, чтоб я того желал пламенно, хотя б сходил к ней тогда с большим удовольствием, чем к кому либо другому. Вскоре она выздоровела, начала к нам ходить, и, как веселая барыня, занимала наше общество, так что без нее было как-то скучно. Я начал с ней, без всякой задней мысли, заговаривать, шутить, как то стороной узнал, что она выразилась, будто я начинаю развертываться, такие глаза стали масляные. Это мне понравилось, я стал с нею смеяться, стал стараться сделать свои свиные глаза масляными, сказать что-нибудь острое, что мне конечно не удавалось. Я теперь даже припоминаю, что мне одной время думалось, будто она мною интересуется. Моим давнишним девизом стало слово Вежливость. Я ОМТ был вежлив чрезвычайно, старался ей угодить (слово чрезвычайно я тут употребил для того, чтобы выразить, что я старался сделать все угодное, предупредив ее желания, как бы поступил и со всякой другой дамой, единственно из самолюбия, чтоб про меня сказали: Какой вежливый, чтоб только чем-нибудь выделиться из окружающих меня людей, к-рым я в некоторых отношениях завидую). Недели три тому назад я заметил, что мне было приятно угодить именно ОМТ, чтоб именно от нее получить благодарность или улыбку, одним словом обратить ее внимание на себя: мне доставляло удовольствие подать ей салом, отворить ей дверь, я с удовольствием смотрел ей на лицо. Недели полторы тому назад мне стало хотеться ходить к ней, я стал особенно прихорашиваться, когда она была у нас или я шел к ней. Я стал принимать позы, идущие, по моему мнению, ко мне, чтоб освещение лампой падало снизу на мое лицо, потому что мне кажется будто я при таком освещении красивее. Мне стало доставлять особенное удовольствие (более сильное, чем прежде) глядеть на нее. На меня нападала радость, когда я увидал, что она идет к нам. Наконец во сне появилась ревность к Густ. Мне показалось, что Г ухаживает за ОМТ и так как он каждый воскресный вечер провожает ее до дому, то мне это стало досадно. теперешние мои чувства след: еще я бы рассказал, что было 7го янв. Это еще день ангела Ивана Галактионовича. Каташенька. позвала нас к себе, а в том числе и ОМ. ОМ в этот вечера была, как мне казалось и кажется, особенно любезна со мной: пригласила однажды сесть возле себя, шептала мне на ухо шутки (этого прежде не бывало), я рассыпался в вежливости. Вечером после ужина, когда мы пошли домой, я пошел с нею, на углу Фуршт. и Воскрес. улиц наши повернули направо, а я с ОМ пошел прямо. Еще прежде этого ОМ говорила мне, что хочет мне предложить один интересующий ее вопрос. Теперь она меня и спросила: что я сказал в 1 вечер Рибо и Соне, что слышал? и что он передал ей, сказав: Владимир Иванович (я) сказал приятное для моей чести и для вас (для ОМ). Это было в одно прошлое воскресенье, мы (Соня, Рибо, и я) расстались пред уходом ОМ. попросила у меня почитать книг и я ей предложил Женские болезни и хотел объяснить устройство женских половых органов. К чему и приступил, вынув атлас Бока; в это время вошел Г. и сказал: Медицина пустяки, а вот возьмите (это он сказал, обращаясь к ОМ) химию, да и читайте ее. Я вскинулся на него, потому что мне его слова кажется глупостью: мы начали горячо спорить, шли по улице и спорили (что ОМ шла среди нас) и расстались на углу Знаменск. и площади Козьмы (Г с ОМ пошли к дому последней), почти ни окончив спора; впрочем, кажется, победа была несколько на моей стороне с Каташенькой у ее дома и, идя домой, встретились с Г., возвращавшимся к себе домой после проводов ОМ. Не видя его и не ожидая его встретить, я что-то сказал Соне о ОМ или о Г. — не помню. В это самое время подошел Г. и, конечно, слышал мои слова, обернувшись. Кажется, и не раздумывал, сказав, что я говорил приятное для его чести и для ОМ и об моих словах и спрашивала ОМ, когда я ее провожал с именин Ивана Галактионовича. Я решительно не помню, что сказал и ответил ОМ, будто я сказал, что Г. нравится ей, а она ответила мне Я так и думала. Я ей объяснил, почему я думаю, что она нравится Г-у и, поняв ее вопрос в то время так, что она дала мне предостережение не говорить в другой раз подобные вещи и след. считает меня за сплетника, я счел нужным обидеться и сказать, что я никогда не ожидал, чтоб Г. стал передавать другим случайно подслушанное им слова, что теперь я с ними буду гораздо осторожнее и мне неприятно, что она будет считать меня сплетником. ОМ назвала меня Соней, ахала и уверяла, что я напрасно волнуюсь. Вернувшись домой, я с час проходил по комнате, раздумывая с какой честью ОМ предложила мне вопрос: что он слышал приятное для нее и для себя.