5 февраля (24 января). Вторник. Я не могу достаточно описать в каком состоянии я был, когда думал предложить ОМ свои услуги относительно повожания? Сердце у меня билось, пот выступил на лице, я чувствовал, что страшно покраснел, я колебался вызваться ли ее проводить или нет, мне и не хотелось, чтоб ни показать всего удовольствия, крое я думал найти в этих проводах и вместе с тем хотелось проводить ее, одним словом я бы был в восторге, если б она сама попросила моей услуги, но она этого не сделала, как это видно будет сейчас. Я в первый раз испытал подобное чувство. Так как она указала на Костю (см. 18 января), то я думал, что это просто хитрость, что ей не хотелось прямо просить меняя и проводить, и потому начал ее уверять, что мороз мне не помешает (да и мороз то был незначительный). Она говорила, что не хотелось бы вытаскивать меня на мороз. Наконец я надел кепи и сказал, что пойду ее провожать. Она воскликнула: Ну уж теперь не удержишь! и потом, думая, что я настою на своем, прибавила: В таком случае я попрошу Соню пойти с нами. Это меня поразило, так что, вероятно, на моем лице выразилась обида. Я ответил, что в таком случае я не пойду и гораздо будет проще, если ее проводит каташенькина нянька. Должно быть мое лицо было очень обидчиво, потому что ОМ сказала: Ну вот и обиделись, на вас ничем не угодишь. действительно, я в это время чувствовал себя очень скверно. Мне вдруг все опостылело, стало противным, я сделался безучастным к окружающему, мне стало невыразимо скучно и в высшей степени обидно. Я понял тогда так, что ОМ старается меня избегать, что она любит Г и потому хладнокровно относится ко мне, хотя, конечно, не могла не заметить особенной услужливости с моей стороны. Я так обиделся, что употреблял все силы, чтоб казаться хладнокровным. Когда ОМ стала прощаться и протянула мне руку, то я сделал вид, что не заметил этого и ответил ей поклоном. Это заметила и она, сколько мне судить по выражению ее лица и даже кажется сказала что то, не только я этого не помню, так что и я наконец подал ей свою руку. Так обр. мы расстались. Вернувшись в комнаты, я не знал что мне делать. Ничто меня не занимало. Мне хотелось сидеть и думать. Меня мучила страшная тоска. Аппетит совершенно пропал, на всякое кушанье я смотрел с отвращением. В таком неприятном расположении духа я вернулся домой. На другой день я не утерпел. Очень хорошо зная, что ОМ по понедельникам бывает в Большом театре, я поехал туда (это было 16 Января). Выходя на лестницу я встретился с ОМ и показалось ведь, что это случайность, вежливо и серьезно раскланялся, прошел с ней несколько шагов, причем она не сочла нужным остановиться, и наконец, сказав: До свидания, пошел нарочно в другую сторону театра, чтоб не сидеть на одной стороне с ней. Я все 1 действие (давали Севильского цирюльника) старался не смотреть в сторону ОМ, а нарочно рассматривал другие отделы театра, принимая такие позы, что, если ОМ взглянет на меня, то я бы показался ей в возможно лучшем свете. При этом я с какой-то тоской заметил, что и Г. тоже в театре. Я не хотел в антракт идти к ОМ и потому сошел ярусом ниже, чтоб не встретиться с ней и перед дверями курильной комнаты встретил Г, который сообщил мне, что ОМ просит проводить ее из театра. Это мне было очень приятно слышать. прежде моим планом было показать ОМ, что я обиделся, но теперь, прогулявшись немного с Г, я сам пошел к ОМ и, хотя мне было неловко с ней встретиться, как будто был с ней в ссоре, но я старался держать себя как можно непринужденнее, и о обещал по окончанию оперы зайти за ней, чтобы вместе ехать домой. Я так и сделал (Надо заметить, что в первом действии мне было как то скучно, а потом во 2м действии, когда я увидался с ОМ, мне стало гораздо веселее, мы вместе сели в сани и поехали. Разговор был пустой, об обыкновенных предметах. Она хотела меня завезти домой и потом самой ехать к себе, но я проводил ее до дому (она вначале не хотела, не знаю уж почему, чтоб я ее провожал). Когда мы подъехали к дому (надо заметить, что во время дороги зашла речь о Г., я сказал, что я переменился к нему в душе, хотя и не переменился в обращении; она заметила, что она так думала, так как я, человек образованный, и не показывать перемены своего расположения кому бы то ни было. Вместе с тем она сказала, что Г-у нечего от нее ждать, что он от нее ничего не добьется. Не знаю, были ли последние слова сказаны ею искренне или это был только намек на мой счет, чтоб я ничего не думал от нее добиться), она предложила мне напиться у них чаю. Я согласился и мы вместе пошли по лестнице. Тут разговорились о Соне. Я сказал, что перемену обращения Сони с ОМ объясняю ревностью первой к Маше, так как Соня очень любила прежде ОМ, а между тем ОМ ОМ отдает предпочтение Маше. ОМ сказала, что вовсе не так, что Соня влюблена в Г. и ревнует его к ОМ. Не знаю чья правда. Кажется, что ни моя, ни ОМ. 
Вскоре нам отворили дверь. Одним словом я первый раз в жизни пил чай у ОМ, П.Е., ее муж, был дома. Он в этот вечер думал идти в цирк, но не пошел. За чаем ОМ сидела лишь в конце, а то все хлопотала, попотчевала меня рюмкой какого-то вина. В первом часу ночи я ушел, вполне довольный собой и ОМ-вной. Всю неделю до 22 ч я был спокоен, ездил в Б.Т. 3 раза, да в Марииннский, по милости Вредена, один раз и даже, кажется, стал забывать ОМ, по (но я забыл написать, что когда я 16 ч. уходил с чаю от ОМ, то она сама взяла свечку, проводила меня, хотела даже подать пальто, потом хотела выйти в сени посветить мне, но, когда я этому воспротивился, то она приотворила дверь, поставила свечку на пол, на плиту в сени и встав за дверью, ждала, пока я не поблагодарил ее, пока я не спустился и не убедился, что выходная дверь на улицу заперта) крайней мере я менее мечтал о ней, не так хотел ее поцеловать и вообще стал хладнокровнее. Мне кажется, она оттого отказалась от моих услуг 15го числа, и видя мою настойчивость, просила Соню идти с нами, что боялась, чтоб Соня, если мы пойдем только вдвоем (я и ОМ) не вывела из этого сплетен. но все таки меня этот отказ очень обидел, и даже теперь мне досадно вспомнить, и я решился не предлагать более ей услуг, хотя я и с большим удовольствием исполню всякую просьбу с ее стороны. В прошлое воскресенье 22 числа я долго думал, оставаться ли мне дома вечером или идти в театр, чтобы не видеть ОМ и чтоб снова не полюбить ее. Я пришел к такому заключению, что она любит Г, а ко мне совершенно хладнокровна, да даже если б и полюбила, то что же толку? Я сам не убежден вполне, что истинно ее люблю — быть может что только одно легкое увлечение, крое скоро пройдет, а вдруг она меня истинно полюбит, что тогда будет; я к ней охладею — а она нет — тогда будет для меня мученье. Наконец если даже я ее люблю, и она отплатит взаимностью, то ведь я почти impotens, но если даже и это я вру — то во всяком случае на любовь надо время, любовь приносит беспокойств и не говоря уж о том, что при этом теряешь все физической или моральной усиленной работы, но любовь не оставляет времени на другие занятия, а у меня экзамены на носу. Одним словом я решил избегать ОМ и вот на основании этого решения думал, не пойти и мне в Воскресенье в театр чтобы избежать встречи с ОМ. И странно, что в это же самое время вместе с подобным решением в моей голове гнездилась другая мысль. Мне казалось, что если ОМ не увидит меня, то ей будет скучно и, когда я вернусь из театра и застану ее, то это быть может, обусловит ее любовь ко мне. Мне кажется, что она не совсем не знает моего расположения к ней. В Воскресенье я пошел в Боде переменить и хотел зайти в Мариинский театр, чтобы взять на Понедельник билет в Сомнабулу, но в театр не пошел, так как уже было поздно, а вернулся от Боде домой и застал тут Г и ОМ. Я в этот вечер получил какое-то напряженно веселое состояние, я едва удерживался, чтобы не вспрыгнуть или не закричать. У нас был Хилевский. Я посидел немного в гостиной и, видя, что ОМ пошла к нам в комнату, в крой сидели Г и Костя, отправился сама туда же. Здесь я посмеялся немного с ОМ. Она вскоре угла. Я начала говорить с Г. об итальянской опере, восхвалять ее и вообще этот вечер не испытывал относительно его никакой зависти или ненависти или грусти, как это бывало прежде, когда я видел его вместе с ОМ. Потом Хил. ушел. Лицо у меня этот вечер очень грело, не знаю от ветра, так я не выходил на улицу (ветер, впрочем, был как помню очень незначительный) или от чего другого. Я следил, глупил, говорил, что я всю эту неделю в отличном расположении духа. Несколько раз я заметил, что ОМ глядела на меня, как будто наблюдая за мной и сказала, что она. наоборот, эту неделю провела скучно и заболела ( Маша была накануне у ней и говорила, что ОМ действительно была нездорова). Я сказал, что получил у Крановского больную. ОМ стала расспрашивать о ней. В это время сидевшие в гостиной ушли и я остался наедине с ОМ, края сделала движение, как будто хотела подсесть ближе ко мне. Я спросила, что она хочет и она подтвердила мое предположение, так что я, чтобы и не беспокоить сам подсел к ней. Соня в это время играла на fortepiano на belle Helene и ее слушал Г. Соня вначале этого вечера была у Августы Павловны и пришла в 10 домой. При особенно приятных мотивах я подпевал и вообще казался веселым. ОМ, напротив, держала себя гораздо обыкновенного, мало смеялась, сама не затевала ничего смешного, а расспрашивала меня о водянке, а так, как будто стараясь удержать меня около себя. Быть может она приняла мою веселость за искусственную, думала, что я хочу ей показать, что без любви с ее стороны могу быть весел. Она говорила, что видела во сне своего умершего сына и что это ее расстроило, она больна и собирается завтра (в Понедельник) съездить к доктору. Я утешал ее, говорил, что о , а напротив радоваться, что он умер с т.п. Соня в это время заиграла Les gardes de la reine. ОМ встала и, кажется, жестом пригласила меня танцевать, или мы оба вдруг встали и пошли танцевать, но только не я ее просил. Протанцевав вальс, она стала ходить по зале и говорил с Машей, а я ушел в нашу комнату к Г. Вскоре мне наскучило в нашей комнате, мне захотелось идти к ОМ, что я и исполнил. Вскоре за мной пришел и Г. Я начала дурачиться, острить, хотя и очень тупо, одним словом расшевелить Г-а и ОМ-у. По крайний мере она мне сказала: Теперь мне веселее. Быть может это был только комплимент. ОМ-у не узнаешь, говорит ли она правду или лжет. Потом начался другой разговор, чем прежде. Я ушел от них в когда вернулся, то уже не был так весел, как прежде. Тогда я сел в нашей комнате и сделал вид, что считаю деньги; дверь в комнату была отворена и лампа меня достаточно хорошо освещала, чтобы ОМ, ходившая подали, могла видеть меня хорошо. Затем я снова пошел в залу, но уже не мог развлечь никого. Вскоре ОМ с Г ушли от нас. При виде Г опять с ОМ у меня сердце как то слабо сжалось, но далеко не так, как это бывало прежде. Я Г-у сказал, что в понедельник я буду в Ит. опере. В понедельник 23 числа я из академии зашел к Каташеньке в надежде, что застану у ней ОМ-у, но не застал; однако она пришла, именно звать Каташеньку в Лючию в Пятницу будущую. Накануне на спрашивала поеду ли я в Лючию, взять ли мне билет и получила утвердительный ответ. Я как то слегка сконфузился, что увидал ее, как будто я испугался, что она догадается, что я именно за этим и пришел к Каташеньке. ОМ ехала к доктору. Она пробыла минут 5 и ушла, при прощании, как водится, пожала мне руку. Затем она надела галоши и заговорила с Кат. Я ей поклонился и. сказав: Прощайте, протянул руку, н, видя. что она не отвечает тем же, хотел уж уйти. Она однако ж заметила мое намерение и дала мне свою руку. Если б этого она не сделала, то я наверное вывел бы из этого, что она хочет мне показать свое равнодушие. Я вообще удивительно самолюбив и подозрителен и готов каждое движение, каждое слово, сказанное, быть может, без всякого намерения, объяснить в дурную для себя сторону. Быть может на все, что я теперь написал, надо смотреть иначе, но это я рассужу, когда буду рассудительнее. Я до сих пор не понимаю, любил ли я ОМ или нет, или быть можно мне досадно, что она предпочитает мне Г-а и я хочу обратить ее внимание на себя. По крайней мере я очень много теряю времени на мечтания об ней, решительно не знаю, как себя держать с ней: стараться ли показать ей всю любовь или напротив отдаляться от нее. Сколько я думал, мне кажется последнее, а вместе с тем, решившись на это, я с каким-то нетерпением жду воскресенье, чтоб увидеть ее, мне все таки приятно ей услуживать и главное не знаю, к чему мне хочется добиться от нее взаимности, когда я не уверен, что люблю ее. Когда она бывает, я прихорашиваюсь гораздо более, чем, когда бывает другая женщина, хотя я хочу нравиться всем женщинам и давно уж думаю, как бы улучшить свою физиономию и манеры и вообще наружность. Мне все хочется сделаться занимательным кавалером. Мне кажется, что ОМ забавляется со мной, смотрит на меня, как на мальчика, и хотелось бы доказать ей, что я вовсе не мальчик, а как доказать уж этого решительно не знаю. Мне кажется, что все надо предоставить течению судеб, держать себя как я решил прежде, приводить в исполнение мой девиз : Вежливость и благородство, кроме того как можно меньше говорить о себе, быть естественным, веселым. Это относительно ОМ и вообще женщин. Мне прежде нравилась изящная, утонченная деликатность, но мне кажется таким и не будь только у незнакомых, а знакомым стесняюсь таким обращением, они не будут откровенны, т.е. я хотел сказать — прости — с таким субъектом. Кроме того устаешь постоянно быть на строже, да и наконец это натянуто, так что вообще мне кажется вежливая естественность более всего подходит к моему характеру. Относительно мужчин надо быть естественным и вежливым, так что зак. обр. будет относительно главных принципов держать себя одинаково и с мужчинами и с женщинами. Применять же эти принципы, разумеется, надо различно, сообразуясь с характером субъекта: мужчинам я например не стану услуживать и говорить комплименты. Вообще ни с кем не надо быть откровенным. Мне кажется, что умея себя никогда не сделаю мужчиной, т.е. человеком, который привык себя держать известным образом, который ежесекундно помнит, что он всегда должен быть естественен, вежлив и благороден, одним словом я умом выделал из себя человек установившегося, но что таким я могу сделаться только часто обращаясь в обществе, т.к. что я сделаюсь окончательно мужчиной не ранее, как чрез год, когда буду иметь более свободного времени, чтоб завести знакомства. Но вместе с естественностью не надо быть совершенно простым, а то это женщинам кажется не нравится. Вот что я выработал. постараюсь держаться таким, а если что выйдет неудобным, то запишу, и наконец у меня состоится полный кодекс, которому я буду следовать в обществе.