14 января. Суббота. Мне сначала показалось, будто она спросила это чтоб вызвать меня на объяснение в любви; но вскоре это предположение сменилось другим, более вероятным; именно из слов Густ. ОМ заключила, что она последнему нравится и чтоб окончательно убедиться в этом и понять смысла: Приятно для моей ч. и для вас — она и осведомилась о моих словах и даже, кк я теперь припоминаю, у нее при моем ответе появилась на лице довольная улыбка, из чего м-но заключить, что и Г ей нравится. Этот вечер имел на меня влияние, п.ч. заставил меня осмотреться и рассудить, не люблю ли я и в самом деле ОМ; но до сих пор я не могу на это ответить утвердительно. Мечтательность во мне развита чрезвычайно и замечательно, что, куда я ни иду, везде мне приходит в голову ОМ и я тотчас же начинаю думать, как бы я ей открылся в моей глупой любви, разумеется что оно происходит при приличной обстановке: луна и т.п. Но быть может это просто удовлетворение влечения помечтать. Мечтал же ведь я, как бы я спас Государя и сделался графом и флигель адъютантом и как бы стал франтить. Впрочем странно, лишь я просыпаюсь, первая мысль это об ОМ, иду я умываться, умываюсь и уже начинаю представлять как бы я сказал: Я люблю тебя и припал бы к ее рукам и т.п. ерунду. Но вместе с тем я как то и стыжусь подобных мечтаний. Когда в прошлое воскресенье Г. пошел провожать ОМ сердце у меня как то неприятно сжалось, мне стало чрезвычайно грустно, завидно и досадно на Г, что да еще б увеличивается тем, что ОМ с удовольствием ходит с Г, а когда сидит у нас, так напротив старается не заговорить с Г лишний раз, чтоб из этого не могли вывести, что он ей нравится. Мне даже как то несколько неприятно стало видеть Г, чего прежде не было. Вместе с этим мне хочется видеть ОМ. Мне было очень досадно, когда я  что я, думал зайти к Каташеньке, не зашел, а это время у нее была ОМ. Я даже лишний раз зашел к Кат., думая: авось удастся увидеть ОМ. В прошлую среду (11 янв.) ОМ приглашала к себе своих некоторых знакомых и в том числе Соню, не удостоив приглашением меня с Костей. Мне это было досадно, мне вдруг захотелось быть знакомым с хорошенькими девицами, ухаживать за ними,  кавалера. Мне приятно, когда начинаешь говорить об ОМ и я стараюсь показать вид, что меня рассказ про ОМ не интересует. Хотя я с большим вниманием выслушиваю каждое мнение, каждое слово об ней. Я даже теперь как то волнуюсь потому что мне завтра вечером придется увидеться с ОМ у Каташеньки. Решительно не знаю, что со мной сделается, но мне положительно приятно думать о ней. Если я лягу спать и начну мечтать, как бы я ее обнял да поцеловал, и т.п., то я прихожу в такое волнение, что не могу заснуть и иногда бываю принужден насильно переменить мысли. В последние дни я стал хладнокровен, но в первые 4 дня этой недели я только и делал, что думал об ОМ. Приду из академии, лягу на диван, дак так и мечтаю и даже неприятно, когда позовут к завтраку, впрочем я и за завтраком мечтаю об ОМ. И что только я не передумал! Различные способы объяснения в любви и все тут есть. Мне теперь хочется сделаться человеком приятным в общества, для того чтоб я сумел развеселить и понравиться ОМ, но к чему все это поведет — я не знаю. Не знаю, что завтрашний день скажет, а только я намерен строго записать все, что перечувствую. В последнее время я решительно ничего не сделал, все думал об ОМ, мечтал даже о том, что вот дадут офицерам, а след. военным медикам русскую одежду, как я буду хорош в ней, как явлюсь в ОМ и наконец обращу ее внимание. Замечательно, что в прошлое воскресенье ОМ делала мне глазки, говорила со мной, попросила даже с ней, а Г как будто б избегала и только под конец вечера, когда он стал напевать из разных опер, она стала его просить то тот, то другой мотив петь. Мне стало очень досадно, что вот Г умеет петь, а я нет, мне стало досадно внимание с которым ОМ слушала пение Г и я ушел из дома, где они сидели. Голоса у меня нет, след. петь я никогда не буду, но мне вдруг захотелось уметь играть на forte-piano, чтобы сыграть пред ОМ и чтоб моя игра ей нравилась. Вначале вечера Воскресенья я долго не выходил к ОМ. Мне как то хотелось ее подразнить, показать, что я обиделся ее субботним вопросом (7 янв) и вместе с тем мне хотелось выйти и заняться, быть с ней любезным, но так, как прежде: не строить глазки и говорить комплименты, а просто быть веселым и развеселить и ее. В средине вечера я вышел, заговорил с ней и был как всегда, немного впрочем сдержанным. Не знаю, что завтра будет. Мне кажется, что у ОМ есть уже что-нибудь с Г и я служу некоторого рода экраном, чтоб прикрыть шашни с Г, не заставить говорить про связь Г с нею. ОМ любезничает со мной, старается показать, что я ей нравлюсь и, быть может, даже старается влюбить меня в себя. Мне досадно, что теперь не живут у нас ни Соня. ни Маша, при них бы ОМ чаще ходила, а, быть может, это и к лучшему потому что почем знать, если я буду часто видеть ОМ, то я пожалуй и действительно влюблюсь, а то мне все кажется, что теперешнее увлечение не есть любовь, а просто есть следствие долгих мечтаний, следствие самолюбия, крое требует, чтоб на меня обращали внимание, чтоб ни отдавали предположения другому, а  выходит наоборот: мне предпочитают Г. ну мне досадно, я стараюсь еще пуще ухаживать за ОМ, придумываю как бы обратить на себя ее внимание, ну и мечтаю, как бы хорошо было, если б она действительно меня полюбила, так что желание обратить на себя внимание я принимаю за любовь. Будущее покажет, действительно ли я люблю и если это выйдет, то это очень глупо, потому что теперь решительно не время заниматься пустяками и то я довольное потерял времени без всякой для себя пользы. Кажется я написал все, что только чувствую у ОМ, но во всяком случае, если что забыл, так припишу потом.