31 августа. Понедельник. Я стал умнее сравнительно с прежним, но остался таким же мечтателем, как и был; отчего это происходит — не знаю, неужели от усиленные умственные занятия — или от недовольства настоящею жизнью, мне кажется последнее справедливо. Я все еще помешан на женщинах, и мечтаю более всего них, именно об жене, стоит мне увидеть хорошо. женщину, и уж в моем воображении она делается женою, я ее целую, ухаживаю за ней и т.д. Впрочем я вообще склонен б. мечтать, чем действовать, и чуть предстоит работа, я уж в уме пожинаю лавры, а до ничего почти не кончил, что начинал и ничего солидного не сделал. У меня даже возгорелось сомнение: действительно ли мне надо быть медиком, быть может оттого нет и успеха, что я не з свое дело взялся, и теперь я читаю Юманса и других, чтоб убедить себя быть медиком, а никем другим, или я болен или наконец неспособен — не знаю. Понахватался всего, а не выработал принципов настоящих в 25 лет, когда должен быть вполне сформирован. Намерения широкие, а дела никакого, а иногда бывает ужасная тоска: читать да читать надоест, за fortepiano сядешь, не умеешь играть и то учусь играть, так руки устают да и надоедает, начинает спать хотеться, а другого дела никакого нет, знакомых тоже нет. Надо научиться какому-нибудь ремеслу, например переплетному. Но что меня всего более мучает это какое то неопределенное желание чего то, желание стать человеком достояным своего собственного уважения. Сейчас я просмотрел свой дневник 1860 года (и других годов) и там я тоже жалуюсь на тоску, сетую на свою. Отчего это? Мне кажется это действительно зависит от того, что я умен и вижу каким человеком должно быть, но у меня не хватает воленьки. И сколько я давал себе обещаний письменных и словесных — заниматься, и не исполнял. Неужели и впредь будет также? Мне кажется, д-но настойчиво заниматься каким-нибудь отделом медицины, принуждать себя к занятиям, завлекаясь по временам, а то будешь хвататься на основании одних умозрений Бог знает за что, узнаешь верхушки одни, смотришь уже надоело, подавай другое. Этак никогда не определишься. Надо взяться за что-нибудь одно и изучить как можешь подробнее настойчиво, упорным трудом. Чтобы отвыкнуть от мечтаний я буду опять вести дневник. Это и полезно и любопытно. Я теперь увидал, что я симпатичный мальчик и что у меня и теперь есть многие их тех недостатков, которые я понимал уже в 15 лет, и в 10 лет я не мог от иных избавиться. Посмотрю, что будет далее. Я прочел недавно Смайльса и научился от него кое-чему, даже полезно выписать, например качества нужные деловому человеку:
1) самоуважение
2) самопомощь
3) вполне отдаваться своей работе
4) метод
5) аккуратность
6) быстрота
А затем надо быть всегда деятельным и действительно быть тем, чем хочешь казаться.