Рассказываешь истории о любви, одна другой пожалуй 1а 2й глупее, ничего не работаешь, способен часы (буквально часы) просидеть, проходить, пролежать с этими незаумными мечтами в голове, с улыбкой, а подчас даже со смехом на устах, как будто это делается наяву, — и не имеешь воленьки отбросить эту чепуху, пожалуй даже несбыточную. и приняться на работу. Неужели этот нравственный онанизм есть уже первый период сумасшествия? Я заметно потерял энергию и самообладание, не могу сосредоточить мысли на одном предмете, и кк то ничто не занимает, чуть свободное время — сейчас уходишь в свои мечтания — и доволен. Забываешь работу, минуешь дом, куда должен войти, откладываешь деловые визиты — все ради лишнего времени для бесплодных мечтаний. И всегда самолюбие на первом плане, и какое мелкое! И ведь понимаешь, что это неразумно! Недостаток воли!! А отчего? оттого, что жизнь не занимает? Оттого что все давно знакомо, нет новых раздражителей? А откуда их взять? Женитьба? Не думаю. И там не удовлетворишься положением и уйдешь в мечты. Недостаток воспитания? Так где же self-help — самовоспитание? Все от недостатка воли. Ведь уже 33 года, заметно состарился физически: морщины, какое то испитое лицо. И что всего обиднее — это уверенность (ха, ха), что себя не переделаешь. Вот так горькая уверенность! Действительно живешь, потому что живется, а не потому что хочется жить. Постараюсь следить за собой, работать над медициной, клиникой. И ведь были способности, я думаю, что часть их еще сохранилась. Попробую переработать, быть может удастся. Не удастся — смирюсь, место поспокойнее, и буду прозябать. Быть может удастся составить мещанское счастье. Все таки это хоть какая-нибудь жизнь! Не надо терять надежды, лучше мещанская жизнь, чем героические мечта. Чуть что задумаешь поменье, сейчас вскочишь, промечтаешь, и так и бросишь, не проведя в жизнь? И какая быстрая смена идей! С дома перескакивает на мечты о ласках любимой женщины, которых я пожалуй что и не испытал. А ведь можешь принести пользу. Попробую себя переделать хотя и сомневаюсь. Пусть будет, что будет. Быть может подавлять масса работы, и с отчаяния ничегонеделания. Но так ведь ничего не достигнешь. Странно, что за 20 лет вспоминаешь такие азбучные фразы. Не ожидал я от себя этого. А ведь подавал надежду? Ха, ха! горький смех. С завтрашнего дня возможная аккуратность. Долго ли продержусь? Я думаю нет. Тогда спущусь ступенькой ниже. А там еще ниже? И наконец пулю в лоб. Как это все бесполезно и глупо, и сколько на эти рассуждения, мечтания и ерунду уходит времени. И так переменится. Буду записывать и играть роль собственного своего гувернера. Ведь и этого не выдержишь! Неужели я бесхарактерен и так? Увидим.